+++
title = "شاہراہ صفر خالص: پائیدار مستقبل کی راہ ہموار کرنا"
excerpt = "خالص صفر معیشت حاصل کرنے کا سوال بہت پیچیدہ ہے۔ پوچھنے کے لیے ایک زیادہ بصیر افروز سوال یہ ہو سکتا ہے: "ماحول پر ہماری یلغار سے نمٹنے کے لیے بہت کم کام کرنے سے ہم خالص صفر تک پہنچنے میں کیا"
hero_image = "the-road-to-net-zero-title-image.webp"
hero_alt = "ایک کمپیوٹر اسکرین جس پر عنوان ہے، خالص صفر معیشت۔ اسکرین پر تصاویر طرز شدہ اسکائی اسکریپرز کی ہیں"
published_at = "2024-07-08"
author = "Heartland Industries"
categories = ["article", "sustainable-plastics"]
tags = ["agriculture", "building-materials", "detroit", "glass-fiber", "innovation", "manufacturers", "manufacturing", "michigan", "plastic", "raw-materials", "supply-chain", "sustainability"]
+++

## **Heartland سیریز سے — کتاب پر مبنی -**[Industry 5.0](https://www.amazon.com/Industry-5-0-Industrial-Revolution-Sustainability/dp/B0D25249F1/ref=sr_1_1?crid=2O9BJNMV5K0JV&dib=eyJ2IjoiMSJ9.iUKagvGmDPSEm1sRtzil-7OVDq65xXPlb5MGDlORZa0.BbgVr2U8g_jJMCIICtnzk1DHvlf4YyksQx-ORLKzbXY&dib_tag=se&keywords=industry+5.0+john+ely&qid=1717944321&sprefix=%2Caps%2C86&sr=8-1)

## **کیا ہم خالص صفر معیشت حاصل کر سکتے ہیں؟**

خالص صفر معیشت حاصل کرنے کا سوال بہت پیچیدہ ہے۔ پوچھنے کے لیے ایک زیادہ بصیر افروز سوال یہ ہو سکتا ہے: "ماحول پر ہماری یلغار سے نمٹنے کے لیے بہت کم کام کرنے سے ہم مقامی، علاقائی اور عالمی سطح پر خالص صفر معیشت تک پہنچنے میں کیا حاصل کر سکے ہیں؟" مختصر جواب "بہت کچھ نہیں" ہے۔ کچھ پائیدار طریقوں کے نفاذ کے باوجود، ہم ابھی بھی غلط سمت میں بڑھ رہے ہیں۔ ہم اس رفتار کو کتنی دیر برقرار رکھ سکتے ہیں؟ اکثر تخمینوں میں زیادہ سے زیادہ 10-20 سال ہیں۔ ہماری معیشت کی نزاکت حال ہی میں اجاگر ہوئی ہے، جو اس بات کو واضح کرتی ہے کہ خالص صفر تک پہنچنے کے لیے بہت بڑی، منسلک کوشش کی ضرورت ہوگی۔

### **وبا سے سیکھے گئے سبق**

[عالمی COVID-19 وبا](https://www.who.int/europe/emergencies/situations/covid-19) نے انسانی سرگرمیوں کے ماحول پر اثرات کا ایک سخت سبق دیا۔ COVID-19 کی وجہ سے کاروباری سرگرمیوں میں کمی نے پچھلے 50 سالوں میں ہماری ماحولیاتی وابستگی کے منفی اثرات کو اجاگر کیا۔

دو سالوں تک، ہم نے مختلف طریقوں سے اپنے کاربن فٹ پرنٹ میں کمی دیکھی: مصنوعات کی کھپت میں کمی، عالمی سپلائی چین کی نقل میں کمی، اور دور سے کام میں اضافے کی وجہ سے توانائی کی کم استعمال۔ تاہم، جیسے جیسے دنیا وبا سے پہلے کے معمول پر واپس آ رہی ہے، ہم ماحولیاتی ترقی سے نظریں ہٹا رہے ہیں۔ بہ جائے اس کے، ہمیں اس کو ان مثبت تبدیلیوں پر مزید کام کرنے اور مستقل، پائیدار طریقے بنانے کی ایک موقع کے طور پر دیکھنا چاہیے۔ ہائبرڈ کام کے ماڈلز کو نافذ کرتے ہوئے، [مقامی سپلائی چینز](https://www.authenticateis.com/benefits-of-localised-supply-chains/) میں سرمایہ کاری کرتے ہوئے، اور [شعوری کھپت](https://www.thepilotgroup.co.uk/a-pilot-group-guide-to-conscious-consumerism/#:~:text=Conscious%20consumption%20means%20engaging%20in,the%20environment%20as%20a%20whole.) کو فروغ دیتے ہوئے، کاروبار کاربن کے اخراج میں کمی برقرار رکھتے ہوئے معاشی ترقی کو فروغ دے سکتے ہیں۔

اس مدت میں ماحولیاتی وابستگی میں کمی سے سیکھے گئے سبق ایک زیادہ پائیدار مستقبل کے لیے نقشہ بن سکتے ہیں۔ ان تبدیلیوں کو قبول کرتے ہوئے اور مسلسل جدت لاتے ہوئے، ہم ایسی دنیا بنا سکتے ہیں جہاں معاشی خوشحالی اور ماحول کی نگہداشت ایک ساتھ چل سکیں۔

### **خالص صفر کو سمجھنا**

خالص صفر ایک معیشت کو حوالہ دیتا ہے جو کوئی خالص کاربن اخراج پیدا نہیں کرتی ہے، کاربن آف سیٹس کے ساتھ اخراج شدہ کاربن کو متوازن کرتے ہوئے حاصل کیا جاتا ہے۔ اکثر اہداف اس تک 2050 تک پہنچنے کو نشانہ بناتے ہیں۔ [نیٹ ورک فار گرینگ دی فنانشل سسٹم](https://www.ngfs.net/en) (NGFS) اس ہدف تک پہنچنے کے لیے ضروری مختلف منظرناموں اور اقدامات کی تفصیل دیتا ہے۔ ان میں صاف طاقت کی پیداوار، زیادہ موثر سفر اور نقل و حمل کے طریقے، سبزتر پیکیجنگ، صاف تیاری کے عمل، کاربن آسائی کے طریقے، اور حیاتی بنیاد پر مواد کا استعمال شامل ہے۔

McKinsey کی رپورٹ کے مطابق "[خالص صفر منتقلی: اس کی قیمت کیا ہے، یہ کیا لا سکتی ہے،](https://www.mckinsey.com/capabilities/sustainability/our-insights/the-net-zero-transition-what-it-would-cost-what-it-could-bring)" 2050 تک خالص صفر معیشت حاصل کرنے کے لیے سالانہ 9.2 ٹریلین ڈالر سے زیادہ خرچ کی ضرورت ہوگی، کل 240 ٹریلین ڈالر۔ بنیادی ڈھانچے میں بہتری کے لیے بنیادی شعبے Power/Energy، Transportation، اور Buildings ہیں۔

## **اہم شعبوں کو تبدیل کرنا**

![](/wp-content/uploads/2024/07/Net-Zero-Economy-Infographic-1-edited.png)

### **توانائی/طاقت کا شعبہ**

توانائی کے شعبے نے پچھلے 50 سالوں میں کچھ تکنیکی ترقییں دیکھی ہیں، جیسے شمسی/PV طاقت، ہوا، آب و ہوا، اور ہائیڈروجن فیول سیلز۔ تاہم، دنیا کی توانائی کی سپلائی کو خالص صفر کی ترتیب میں تبدیل کرنے کے لیے بہت بڑی سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی، جس کا تخمینہ 60 ٹریلین ڈالر کے لگ بھگ ہے۔

اس راستے میں کچھ حد تک فضلہ بھی ہوگا، خاص طور پر چین جیسی اقوام میں حال ہی میں بنائے گئے کولہ سے چلنے والے پاور پلانٹس کی ممکنہ جلد بندی کے ساتھ۔ یہ چیلنجز ہیں، لیکن صاف توانائی میں منتقلی کے طویل مدتی فوائد اخراجات سے بہت زیادہ ہیں۔

بہتر ہوا کی معیت کی وجہ سے صحت کی دیکھ بھال کے اخراجات میں کمی، ابھرتی ہوئی سبز صنعتوں میں روزگار کی تخلیق، اور بہتر توانائی کی حفاظت صرف کچھ فوائل میں سے ہیں۔ غیر فعالیت کے معاشی خطرات ممکنہ طور پر تباہ کن ہیں، کچھ تخمینوں کے مطابق اگر ہم مسئلہ سے نمٹنے میں ناکام رہے تو 2050 تک عالمی GDP 18% تک سکڑ سکتا ہے۔ جدید فنانسنگ کے طریقے، جیسے سبز بانڈز اور کاربن قیمت، اخراجات کو زیادہ انصاف سے تقسیم کرنے اور نجی شعبے کی شمولیت کو فروغ دینے میں مدد دے سکتے ہیں۔

مزید برآں، تکنیکی ترقیاں تیزی سے قابل تجدید توانائی کی لاگتوں کو کم کر رہی ہیں، منتقلی کو زیادہ معاشی طور پر عملی بناتی ہیں۔ مثال کے طور پر، شمسی پینلز کی قیمت 2010 کے بعد سے 89% گر گئی ہے، اور اسی مدت میں ہوا کی ٹربائنز کی لاگتیں 59% سے کم ہو گئی ہیں۔

NGFS تجویز کرتا ہے کہ اگرچہ ابتدائی لاگت میں اضافہ 2040 کے قریب عروج پر پہنچے گا، یہ آہستہ آہستہ کم ہوگا، 50 سالوں میں 2020 کی سطحوں سے نیچے لاگت میں بدل جائے گا۔

### **نقل و حمل**

اندرونی دہن انجن (ICE) گاڑیوں سے الیکٹرک گاڑیوں (EVs) میں منتقلی اگلے 5-10 سالوں میں ہو سکتی ہے۔ اگرچہ EVs فی الوقت زیادہ خرچ کرتے ہیں، قیمتیں 2025 تک برابری تک پہنچنے کی توقع ہے۔ اوسط گاڑی کی زندگی تقریباً 12 سال ہونے کے ناتے، 2050 تک تمام نئی گاڑیوں میں صفر ٹیل پائپ اخراج کے ساتھ منتقلی حاصل کی جا سکتی ہے۔

جیسے جیسے گاڑی سازار کاربن غیر جانبدار یا منفی کاربن مواد اپناتے ہیں اور قابل تجدید توانائی کا استعمال کرتے ہیں، صنعت اگلے 20 سالوں میں خالص صفر تک پہنچ سکتی ہے، 2050 سے تقریباً ایک مکمل دہائی پہلے۔ یہ تیز منتقلی بیٹری کی ٹیکنالوجی میں ترقیوں سے مزید معاون ہے، جو EV کی رینج اور چارجنگ کی رفتار کو نمایاں طور پر بہتر بنا رہے ہیں۔ جیسے جیسے چارجنگ کی بنیادی ڈھانچہ بڑھتا ہے، رینج کی فکر صارفین کے لیے کم فکر بن جائے گی، نپٹ شرح میں تیزی لائے گی۔

اس منتقلی کے معاشی فوائد صارفین سے آگے بڑھتے ہیں۔ جیسے جیسے EV کی تیاری بڑے پیمانے پر ہوتی ہے، یہ تیاری، بیٹری کی ٹیکنالوجی، اور چارجنگ بنیادی ڈھانچے کی ترقی میں نئی روزگار کے مواقع تخلیق کرے گی۔ مزید برآں، قابل ذکر وسائل پر منحصر ہونے میں کمی بہت سی اقوام کے لیے توانائی کی حفاظت میں بہتری لائے گی اور ممکنہ طور پر توانائی کی لاگتوں کو مستحکم کرے گی۔ ماحولیاتی نقطہ نظر سے، اس منتقلی کے اثرات کو بیان نہیں کیا جا سکتا۔

جیسے جیسے طاقت کے گرڈز تیز دی سے تجدید شدہ توانائی کے ذرائع پر انحصار کرتے ہیں، EVs کے مجموعی کاربن فٹ پرنٹ میں مسلسل کمی ہوگی۔ یہ منتقلی موسمیاتی تبدیلی سے نمٹنے کے عالمی کوششوں میں نمایاں طور پر معاونت کرے گی اور شہری علاقوں میں ہوا کی معیت میں بہتری لائے گی۔ مزید برآں، گاڑی سے گرڈ کی ٹیکنالوجی کا آغاز ہمارے توانائی کے نظام میں انقلاب لا سکتا ہے، EVs کو موبائل توانائی کی ذخیرہ کاری کی اکائیوں کے طور پر کام کرنے دیتے ہوئے۔ یہ جدت طاقت کے گرڈز کو متوازن کرنے اور قابل تجدید توانائی کے ذرائع کو زیادہ قابل عمل بنانے میں مدد دے سکتی ہے، پائیدار مستقبل میں منتقلی کو مزید تیز کرتے ہوئے۔

### **عمارتیں اور تعمیر**

تعمیر کے شعبے کو حراک کے شعبے کے درمیان بیٹھا ہے، جس میں اکائیوں کی باقاعدہ تبدیلی ہے، اور طاقت/توانائی کے شعبے کے ساتھ، اس میں پاور پلانٹس کے لیے طویل عمر ہے۔ عمارتوں کو شروع سے توانائی کے لحاظ سے موثر ہونے کے لیے ڈیزائن کیا جا سکتا ہے یا توانائی کی کارکردگی میں بہتری کے لیے دوبارہ تیار کیا جا سکتا ہے۔ U.S. Green Building Council کا LEED پروگرام، 1994 میں شروع ہوا، نے پائیدار تعمیر کے طریقوں کو فروغ دیا ہے۔ ٹیکنالوجی میں ترقیاں بہتر موصل اور زیادہ موثر روشنی، حرارت، اور کولنگ کے نظام فراہم کر رہے ہیں۔

پائیدار تعمیر ڈیزائن کی حکمت عملی کو توانائی کی کھپت میں کمی کے ساتھ قدرتی، حیات دوست مواد کے استعمال کے ساتھ یکجا کرتا ہے۔ یہ ترقیاں نہ صرف ماحولیاتی اثرات میں کمی لائی ہیں بلکہ عمارت کے مالکوں اور حاضرین کے لیے آپریٹنگ اخراجات میں بھی نمایاں طور پر کمی لائی ہیں۔ سمارٹ عمارت کی ٹیکنالوجیز، جیسے خودکار توانائی کے انتظام کے نظام اور IoT-فعال ڈیوائسز، وسائل کے استعمال کو مزید بہتر بناتے ہیں اور حاضرین کی آرام میں اضافہ کرتے ہیں۔ قابل تجدید توانائی کے ذرائع کا انضمام، جیسے چھت پر شمسی پینلز اور جیوتھرمل سسٹم، پائیدار عمارتوں میں تیزی سے معیاری خصوصیت بن رہے ہیں۔

سرکلر معیشت کا تصور تعمیر کی صنعت میں رجحان حاصل کر رہا ہے، دوبارہ ری سائیکل شدہ اور دوبارہ استعمال میں آ سکنے والے مواد کے استعمال کو فروغ دیتا ہے۔ یہ طریقہ فضلہ میں کمی لاتا ہے اور نئی تعمیر سے منسلک کاربن فٹ پرنٹ میں کمی لاتا ہے۔ سبز چھتوں اور عمودی باغات شہری عمارتوں میں شامل کیے جا رہے ہیں، ہوا کی معیت میں بہتری لاتے ہوئے اور شہروں میں حرارتی جزیرہ کے اثرات کو کم کرتے ہوئے۔

پائیدار تعمیر کے معاشی فوائد تیزی سے واضح ہو رہے ہیں، مطالعات سے ہری سند یافتہ عمارتوں کے لیے اعلیٰ جائداد کی قیمتوں اور اجڑے کی شرح دکھائی دے رہی ہے۔ دنیا بھر کی حکومتیں پائیدار تعمیر کے طریقوں کو فروغ دینے کے لیے حوصلہ افزائی اور قوانین متعارف کرا رہی ہیں، موسم کی تبدیلی کے اہداف پوری کرنے میں ان کے اہم کردار کو شناخت کرتے ہوئے۔

### **کیا ہم صحیح راستے پر ہیں؟**

2050 تک خالص صفر معیشت حاصل کرنا ایک مشکل لیکن حاصل شدہ منزل ہے۔ اس میں مختلف شعبوں میں بہت بڑی سرمایہ کاری، جدت، اور متنسق عالمی کوشش کی ضرورت ہوگی۔ وبا سے سیکھے گئے سبق، تکنیکی ترقیوں کے ساتھ، اور بڑھتے ہوئے سماجی شعور سے ظاہر ہوتا ہے کہ خالص صفر معیشت حاصل کی جا سکتی ہے۔

خالص صفر تک کا راستہ مختلف کوششوں اور نتائج کو شامل کرے گا، لیکن منزل واضح ہے، اور Industry 5.0 کی طرف رجحان اشارہ کرتا ہے کہ ہم صحیح رجحان پر ہیں۔ اس طموح انگیز ہدف کو حاصل کرنے کے لیے، ہمیں کئی اہم علاقوں پر توجہ دینی ہوگی۔

پہلے، شمسی، ہوا، اور آب و ہوا جیسے قابل تجدید توانائی کے ذرائع کو تیزی سے بڑے پیمانے پر بڑھایا جانا چاہیے، ہماری طاقت کے گرڈز میں قابل ذکر ایندھن کی جگہ لیتے ہوئے۔ بیک وقت، توانائی کی بچت کے اقدامات کو صنعتوں اور گھروں میں نافذ کیا جانا چاہیے مجموعی کھپت میں کمی لانے کے لیے۔

نقل و حمل غیر جانبدار کاری کے لیے ایک اور اہم شعبہ ہے۔ الیکٹرک گاڑیاں، ہائیڈروجن فیول سیلز، اور پائیدار ہوائی ایندھن کو وسیع طور پر اپنایا جانا اور مضبوط بنیادی ڈھانچے کے ذریعے معاونت کی جانی چاہیے۔ زراعت اور زمین کے استعمال کی تبدیلیاں بھی اہم کردار ادا کرتی ہیں، پائیدار زراعت کے طریقوں، جنگل کے پھر سے لگانے، اور ماحولیاتی نظام کی بحالی خالص صفر کی حکمت عملی کے ضروری اجزاء ہیں۔

آخر میں، حکومتوں کو معاونت والی پالیسیاں نافذ کرنی ہوں گی، جن میں کاربن قیمت کی طریقہ کاری، سبز فنانس کے ابتکار، اور قوانین شامل ہیں جو پائیدار طریقوں کو حوصلہ دیتے ہیں۔ عالمی تعاون اہم ہے ایک منصفانہ منتقلی یقینی بنانے کے لیے، خاص طور پر شمالی ممالک اور قابل ذکر ایندھن کی صنعتوں پر منحصر کمیونٹیوں کے لیے۔

اگرچہ چیلنجز باقی ہیں، تکنیکی ترقیوں کی تیز رفتار اور پائیدار کارروائی کے لیے بڑھتی ہوئی عوامی حمایت بہت سارے تفاؤل کے لیے وجوہات فراہم کرتی ہے۔ اس منتقلی کو گلے لگاتے ہوئے ہم ہمارے بچوں اور پوتوں کے لیے ایک پھلتے پھولتے گھر کو یقینی بنائیں گے۔ اکٹھے، ہم ایسی دنیا بنائیں گے جہاں ہمارے نسل کے لوگ آنے والی نسلوں کے لیے ہمارے سیارہ کی خوبصورتی اور حیرت و تعجب کا تجربہ کر سکیں۔

کیا آپ سیکھنا چاہتے ہیں کہ ہم آپ کے کاربن فٹ پرنٹ کے سفر میں آپ کی کیسے مدد کر سکتے ہیں؟ یہاں ہم سے رابطہ کریں - [hello@heartland.io](mailto:hello@heartland.io)